# Лабораторная работа по Информатике №1

Здесь могло бы быть задание, но актуальное задание к лабораторной работе всегда лежит в канале https://t.me/balakshin_students и/или выдается Вашим практиком.
Если там нет задания, значит Вам еще рано его делать официально.

## Общие пояснения по работе с системой

Далее описан общий алгоритм выполнения и отправки на проверку ваших лабораторных работ.

### Бот
Прежде всего вам необходимо зарегистрироваться в этом боте - @itmo_labs_registrar_bot.

Там вам будет необходимо указать ваш ISU, а также добавить access token(token-ы) для того, чтобы мы могли с клонировать ваш репозиторий для проверки.

Вы можете добавить 1 общий токен, а можете по 1 на каждую лабораторную.

Для создания токена:
* Зайдите в настройки вашего аккаунта(нажать на аватарку справа сверху и на пункт **Settings**)
* Спуститесь в самый низ и нажмите на **Developer Settings**
* В подменю **Personal access tokens** выберите **Fine-grained tokens**
* Нажмите на кнопку создания токена
* В **Repository access** выберите **Only select repositories** и выберите репозитории, доступ к которым хотите нам дать(репозитории с вашими лабоаторными)
* В **Permissions** в подменю **Repository permissions** сделайте **Contents** равным **Read-only**

Полученный токен сохраните и добавьте в нашем боте.

В дальнейшем мы добавим возможность сделать наш аккаунт collaborator-м, и тогда мы сможем клонировать ваш репозиторий самостоятельно, но это будет потом.

После регистрации на почту, к которой привязан указанный github аккаунт, придут письма с приглашениями в репозитории с вашими лабораторными работами.

По мере добавления новых лабораторных работ вам будут приходить новые приглашения.

### Выполнение лабораторной работы
Чтение задания -> Понимание задания -> Выполнение задания -> Загрузка и прохождение тестов (при наличии) на github -> Личная защита лабы -> Закрытие преподавателем Вашего PR и выставление баллов в журнал.

Для каждой лабораторной работы создан отдельный репозиторий. 
Файлы, содержащиеся по умолчанию, удалять **не нужно**. В конфигурационные файлы необходимо внести всю информацию, необходимую для тестирования, например, Ваш номер ISU.

**Первый этап:** 
Делаем fork репозитория с нужной лабораторной работой. (Если слово fork для Вас неизвестно, см. [тут](https://docs.github.com/en/pull-requests/collaborating-with-pull-requests/working-with-forks/fork-a-repo#forking-a-repository))

**Второй этап:** 
Выполняем лабораторную работу в своем репозитории-форке, а также заполняем config файлы согласно инструкциям в readme для конкретной лабораторной работы. 
При каждом коммите (см. [тут](https://github.com/git-guides/git-commit)) будет прогоняться CI-CD(но только внутри pull request), в котором ссылка на Ваш форк будет отправлена на сервер, на котором лабораторная работа будет автоматически протестирована, а Вам возвращен результат, в котором будет указано число пройденных и не пройденных тестов (и, опционально, текст ошибки).

**Третий этап:** 
Делаем pull request (см. [тут](https://docs.github.com/en/pull-requests/collaborating-with-pull-requests/proposing-changes-to-your-work-with-pull-requests/creating-a-pull-request-from-a-fork)), указываем **в названии пул реквеста** свои ФИО и группу в формате "Иванов Иван Иванович 111111" и **своего преподавателя практики** в меню Assignees. Готово, Вы восхитительны.

**Четвертый этап:** 
После отправки PR Вы увидите результаты прохождения тестов. Если замечаний нет (все пройдено успешно), то можно идти защищать Лабораторную лично. Если есть замечания, то необходимо их исправить и повторить тест.

## Алгоритм заполнения config файлов для Лабораторной работы 1

**"informatics-lab1.docx"**:\
Файл с Вашим отчетом. Название **должно** остаться таким же.

**"stud-info.json"**:\
Config файл, в котором есть поля:
* **isu** - Ваш номер ISU.

1 лабораторная тестовая, настоящих тестов здесь пока нет. Единственный тест - тест на размер шрифта в отчете. Он должен быть не менее 12pt.

