# Лабораторная работа по Информатике №2

Здесь могло бы быть задание, но актуальное задание к лабораторной работе всегда лежит в канале https://t.me/balakshin_students и/или выдается Вашим практиком.
Если там нет задания, значит Вам еще рано его делать официально.

## Общие пояснения по работе с системой

Далее описан общий алгоритм выполнения и отправки на проверку ваших лабораторных работ.

### Бот
Прежде всего вам необходимо зарегистрироваться в этом боте - @itmo_labs_registrar_bot.

Там вам будет необходимо указать ваш ISU, а также добавить access token(token-ы) для того, чтобы мы могли с клонировать ваш репозиторий для проверки.

Вы можете добавить 1 общий токен, а можете по 1 на каждую лабораторную.

Для создания токена:
* Зайдите в настройки вашего аккаунта(нажать на аватарку справа сверху и на пункт **Settings**)
* Спуститесь в самый низ и нажмите на **Developer Settings**
* В подменю **Personal access tokens** выберите **Fine-grained tokens**
* Нажмите на кнопку создания токена
* В **Repository access** выберите **Only select repositories** и выберите репозитории, доступ к которым хотите нам дать(репозитории с вашими лабоаторными)
* В **Permissions** в подменю **Repository permissions** сделайте **Contents** равным **Read-only**

Полученный токен сохраните и добавьте в нашем боте.

В дальнейшем мы добавим возможность сделать наш аккаунт collaborator-м, и тогда мы сможем клонировать ваш репозиторий самостоятельно, но это будет потом.

После регистрации на почту, к которой привязан указанный github аккаунт, придут письма с приглашениями в репозитории с вашими лабораторными работами.

По мере добавления новых лабораторных работ вам будут приходить новые приглашения.

### Выполнение лабораторной работы
Чтение задания -> Понимание задания -> Выполнение задания -> Загрузка и прохождение тестов (при наличии) на github -> Личная защита лабы -> Закрытие преподавателем Вашего PR и выставление баллов в журнал.

Для каждой лабораторной работы создан отдельный репозиторий. 
Файлы, содержащиеся по умолчанию, удалять **не нужно**. В конфигурационные файлы необходимо внести всю информацию, необходимую для тестирования, например, Ваш номер ISU.

**Первый этап:** 
Делаем fork репозитория с нужной лабораторной работой. (Если слово fork для Вас неизвестно, см. [тут](https://docs.github.com/en/pull-requests/collaborating-with-pull-requests/working-with-forks/fork-a-repo#forking-a-repository))

**Второй этап:** 
Выполняем лабораторную работу в своем репозитории-форке, а также заполняем config файлы согласно инструкциям в readme для конкретной лабораторной работы. 
При каждом коммите (см. [тут](https://github.com/git-guides/git-commit)) будет прогоняться CI-CD(но только внутри pull request), в котором ссылка на Ваш форк будет отправлена на сервер, на котором лабораторная работа будет автоматически протестирована, а Вам возвращен результат, в котором будет указано число пройденных и не пройденных тестов (и, опционально, текст ошибки).

**Третий этап:** 
Из **своего** репозитория (из форка) делаем pull request (см. [тут](https://docs.github.com/en/pull-requests/collaborating-with-pull-requests/proposing-changes-to-your-work-with-pull-requests/creating-a-pull-request-from-a-fork)), указываем **в названии пул реквеста** свои ФИО и номер ИСУ в формате "Иванов Иван Иванович 111111"(если ваше имя не соответствует этому формату, то не страшно, пишите так, как оно пишется) и **своего преподавателя практики** в меню Assignees (находится после первого нажатия "create pull request" в правой части экрана). 
На данный момент, преподаватель практики там один - **itmolabs**, указывайте его.

**Четвертый этап:** 
После отправки PR Вы увидите результаты прохождения тестов. Если замечаний нет (все пройдено успешно), то можно идти защищать Лабораторную лично. Если есть замечания, то необходимо их исправить и повторить тест.

## Алгоритм заполнения config файлов для Лабораторной работы 2

**"informatics-lab2.docx"**:\
Файл с Вашим отчетом. Название **должно** остаться таким же.

Выделите в отчете отдельный блок, в котором запишите ответ на каждое сообщение из вашего варианта, для которого вы строили схему декодирования.

Форма записи:\
Задание <номер сообщения от 1 до 5> - <неверный бит, либо C в случае если ошибок нет>\
C - латинская(Correct)

Пример:\
Задание 1 - R2\
Задание 5 - C\
Задание 3 - i3


**"stud-info.json"**:\
Config файл, в котором есть поля:
* **isu** - Ваш номер ISU.
* **optional_task** - флаг выполнения допа. Сделайте "1" если выполняете доп. "0" если нет.


**Доп**:\
Если вы выполняете доп, то вот алгоритм ваших действий:
* Выполняете доп на любой языке программирования, который может быть запущен на UNIX системе.
* В файл **deps.sh** вписываете последовательность команд, которые необходимо выполнить для подготовки системы к запуску вашего допа.
* В файл **run.sh** вписываете последовательность команд(желательно 1 команду), которые будут запускать ваш доп.

По умолчанию в системе есть такие пакеты:
```
apt-get install -y build-essential git wget curl openjdk-17-jdk kotlin
а также python 3.9
```
Если вам нужно что-то сверх, то можете установить их в deps.sh.

**ВАЖНО!** Не используйте команду **sudo**. В системе её нет. В файле deps.sh у вас будут root права и без этой команды.

**ВАЖНО!** Если вам нужно использовать **source**, то используйте вместо source точку. То есть в итоге это:
```
source venv/bin/activate
```
превратится в
```
. venv/bin/activate
```

Как должна выглядеть реализация вашего допа:
* Запускаем программу
* Программа вывод запрос на ввод сообщения, состоящего из 7 цифр 0 или 1, записанных без пробелов
* Пользователь вводит сообщение
* В случае, если ввод валиден, выводит ошибочный бит(с указанием того что это за бит, т.е. проверочные биты записываются в виде r1, а информационные в виде i3), либо "correct"
* Также необходимо в файл **result.txt** вписать ошибочный бит, либо correct
* В случае, если ввод невалиден, то необходимо вывести сообщение об ошибке и запрашивать повторный ввод до момента, пока он не будет валиден
