1. Продолжите равенства (λ + μ)a = . . . и λ(a + b) = . . ., где λ, μ ∈ F — элементы из поля, а a, b ∈ L — элементы линейного пространства.
(λ + μ)a = λa + μa; λ(a + b) = λa + λb.

2. Используя аксиомы линейного пространства и следствия из него, покажите, что (−λ)a = λ(−a) и λ(a − b) = (−λ)(b − a), где λ ∈ F — элемент из поля, а a, b ∈ L — элементы линейного пространства.
(−λ)a = (-1λ)a = λ(-1a) = λ(−a)
λ(a − b) = λ((-1)a + (-1)b) = λ(-1)(b − a) = (−λ)(b − a)

3. Какие линейные пространства называются вещественными? Комплексными?
Векторные пространства над полем R называются вещественными, над C — комплексными.

4. Какое пространство называется арифметическим (координатным) над полем F?
Арифметическое n-мерное пространство - это множество всех n-мерных векторов с операциями сложения и умножение.

5. Почему вещественные многочлены R[x] фиксированной степени n с естественными операциями сложения и умножения на скаляр не являются линейным пространством? Какая аксиома линейного пространства нарушается?
Вещественные многочлены степени ровно n с естественными операциями не являются векторным пространством. Нулевой поленом не пренадлежит множеству.

6. Сформулируйте определение линейной комбинации векторов.
L-л.п. F-поле L(F) вектора-{a1,a2...an} ∈ L коэф-{λ1,λ2...λn} ∈ F, тогда λ1a1+λ2a2+...+λnan - лин комбмбинация.

7. Сформулируйте определение линейной оболочки. Как обозначается линейная оболочка векторов из множества S?
X={x ∈ L: x=λ1a1+λ2a2+...+λnan} - лин облолчка(множество всех линейных комбинаций элементов из L).

8. В каком случае пространство L порождается множеством векторов S?
L порождается множеством X, если ⟨X⟩ = L.

9. Какая линейная комбинация векторов называется тривиальной? Нетривиальной?
λ1a1+λ2a2+...+λnan; тривиальная λ1=λ2=...=λn=0, нетривиальной ∃λi!=0.

10. В каком случае векторы называются линейно зависимыми? Независимыми?
Векторы a1,a2...an ∈ L называются линейно зависимыми, если существует их нетривиальная линейная комбинация, равная нулю и линейно независимыми, если не существует.

11. Дайте определение понятия системы векторов? Чем система отличается от множества?
В система векторов могут попадаться равные векторы, векторы пронумерованны, может быть пустая система.

12. В каком случае система векторов называется линейно зависимой?
Система векторов линейно зависима тогда и только тогда, когда один из этих столбцов есть линейная комбинация остальных.

13. Может ли система, состоящая из одного вектора, быть линейно зависимой? Почему?
Система, состоящая из одного вектора, линейно зависима тогда и только тогда, когда этот вектор нулевой.

14. Сформулируйте определение базиса линейного пространства.
Система векторов {e1,e2,...en} ⊆ L называется базисом векторного пространства L, если каждый вектор a ∈ L единственным образом выражается через e1,e2,...en.

15. Может ли в линейно независимой системе векторов быть линейно зависимая подсистема? Почему?
Если система векторов линейно независима, то любая её подсистема тоже линейно независима. Если в столбцах системы нет линейной комбинации, то и в подсистемы её нет.

16. Укажите возможный базис пространства Fn.
Единичные столбцы (1,0,...0)^T,(0,1,...0)^T,...(0,0,...1)^T составляют базис пространства Fn.

17. Приведите пример базиса в пространстве матриц размерности 2 × 3.
(1,1,0),(0,1,1).

18. Что называется размерностью векторного пространства? Как обозначается размерность пространства L?
Число элементов произвольного базиса (если он существует) в L называется размерностью пространства L и обозначается dim L.

19. Чему равна размерность пространства {0}?
Равна нулю, его базисом по определению является пустая система.

20. Какое линейное пространство называется конечномерным? Бесконечномерным?
Если существует конечная система векторов являющаяся базисом (dim L < ∞), то пространство называется конечномерным.
Если такой системы не существует (dim L = ∞), то пространство называется бесконечномерным.

21. В каком случае подмножество U ⊂ L будет являться подпространством L?
Подмножество U векторного пространства L называется подпространством, если
1. U является подгруппой аддитивной группы L;
2. a ∈ U ⇒ λa ∈ U для любого λ ∈ F.

22. Какие подпространства L называются тривиальными?
В любом пространстве L есть «тривиальные» подпространства {0} ⩽ L, L ⩽ L;

23. Как связаны размерности подпространства и пространства, если они конечномерны?
Размерности подпространства не превышает размерности пространства.

24. Какое множество называется линейным многообразием? Как определяется его размерность?
Пусть U ⩽ L, a ∈ L — фиксированный вектор. Множество векторов вида x = a + U = {a + u | u ∈ U} называется линейным многообразием размерности dim U.

25. При каком условии линейное многообразие называют гиперплоскостью в линейном пространстве? Как иначе называют гиперплоскость в пространстве dim V = 2.
k-мерное многообразие называется гиперплоскостью — если k = dim V − 1. k = dim V − 1 = 1 одномерное или прямой.

26. При каком условии линейное многообразие является подпространством?
Линейное многообразие M = a + U является подпространством только при условии a ∈ U. При этом оно совпадает с U.

27. В каком случае размерность подпространства U ⩽ V совпадает с размерностью пространства V?
dim U = dim V, только если U = V.

28. Напишите размерности пространства диагональных матриц MatDn(R), пространства полиномов R[x]⩽nстепени не выше n, комплексного арифметического пространства Cn.
(a11 0 ... 0) = (a11 a22 ... ann)^T ???
(0 a22 ... 0)
(...........)
(0 0 ... ann)

29. Какие линейные пространства называются изоморфными?
Векторные пространства U и V над полем F называются изоморфными, если существует такое биективное отображение φ : V → U, что
• φ(a + b) = φ(a) + φ(b) для любых a, b ∈ V;
• φ(λa) = λφ(a) для любых λ ∈ F, a ∈ V.

30. Благодаря чему существует возможность построить изоморфизм между линейным пространством и координатным пространством той же размерности?
Пусть {e1, e2, . . . , en} — базис V . Рассмотрим отображениеφ : V → Fn,
которое ставит в соответствие каждому вектору из V его координатную строку в базисе {e1, e2, . . . , en}.
В силу определения базиса оно биективно.
Если a = a1e1 + a2e2 + . . . anen и b = b1e1 + b2e2 + . . . bnen, то
a + b = (a1 + b1)e1 + (a2 + b2)e2 + . . .(an + bn)en,
λa = (λa1)e1 + (λa2)e2 + . . .(λan)en.
Из этого следует, что φ — изоморфизм.

31. Почему изоморфность линейных пространств является отношением эквивалентности?
т.к. оно рефлексивно, симметрично и транзитивно.

32. Назовите достаточное условие того, чтобы линейные пространства были изоморфными.
Любые два векторных конечномерных пространства одной размерности на одним полем изоморфны.

33. Сформулируйте определение ранга матрицы.
Рангом системы векторов называется размерность её линейной оболочки.

34. Дайте определение базисного минора.
Базисным минорам называется наибольший порядок отличного от нуля минора матрицы.

35. Сформулируйте теорему о базисном миноре.
Столбцы (строки), пересекающие базисный минор матрицы, линейно независимы. Любой столбец (строка) матрицы является линейной комбинацией базисных.

36. Как найти ранг ступенчатой матрицы?
Ранг ступенчатой матрицы равен числу ненулевых строк.

37. Сформулируйте теорему о ранге суммы и произведения матриц.
Имеют место следующие свойства:
• rank(A + B) ⩽ rank A + rank B;
• rank(AB) ⩽ min{rank A,rank B}.

38. О чём говорит характеристика совместности СЛАУ? Несовместности?
СЛАУ называется совместной, если она имеет хотя бы одно решение. СЛАУ называется несовместной, если она не имеет решений.

39. Напишите теорему Кронекера-Капелли.
СЛАУ совместна тогда и только тогда, когда ранг её матрицы коэффициентов равен рангу расширенной матрицы.

40. Что можно сказать о решениях СЛАУ, если rk(A|b) = rk(A) = n, где n – количество неизвестных, rk(A|b), rk(A) – ранги расширенной матрицы и матрицы коэффициентов соответственно?
rank(A | b) = rank A = n. Тогда однозначно определяется xn, потом xn−1 и так далее до x1, то есть решение единственно — такие системы называются определёнными.

41. Что можно сказать о решениях СЛАУ, если rk(A|b) = rk(A) + 1, где rk(A|b), rk(A) – ранги расширенной матрицы и матрицы коэффициентов соответственно?
rank(A | b) = rank A + 1. То есть возникло уравнение 0x1 + . . . + 0xn = c, c ̸= 0. Это означает, что СЛАУ несовместна.

42. Что можно сказать о решениях СЛАУ, если rk(A|b) = rk(A) < nгде n – количество неизвестных, rk(A|b), rk(A) – ранги расширенной матрицы и матрицы коэффициентов соответственно?
В таком случае имеется более одного решения, а сами системы называются неопределёнными. Если поле F бесконечно, то и решений бесконечно много.

43. В каком случае СЛАУ называется однородной? Неоднородной?
СЛАУ называется однородной, если столбец свободных членов является нулевым вектором.
СЛАУ называется неоднородной, если столбец свободных членов не является нулевым вектором.

44. Какой алгебраической структурой обладает множество решений однородной СЛАУ?
Множество X = {x ∈ Fn|Ax = 0} решений однородной СЛАУ образует линейное подпространство X ⩽ Fk.

45. Когда однородная СЛАУ имеет ненулевое решение?
Однородная СЛАУ Ax = 0 всегда совместна. Если число уравнений в ней меньше числа неизвестных, то она всегда имеет ненулевое решение.

46. Чему равна размерность пространства X решений однородной СЛАУ с n неизвестными и матрицей коэффициентов A?
Размерность пространства X решений однородной СЛАУ с n неизвестными и матрицей коэффициентов A равна dim X = n − rank A.

47. Сформулируйте определение ФСР (фундаментальной системы решений).
Базис пространства решений однородной СЛАУ называется фундаментальной системой решений (ФСР).

48. Что называется общим решением однородной СЛАУ?
Общим решением однородной СЛАУ называется линейная комбинация векторов ФСР:
  n-r
x0=Σ λiei, ∀λi ∈ F.
   1

49. Опишите способ задания подпространства как решения однородной СЛАУ?
Пусть матрица B состоит из столбцов, образующих базис пространства решений СЛАУ Ax = 0. Тогда система BT x = 0 задаёт линейную оболочку строк матрицы A.

50. Запишите теорему о структуре решений неоднородной СЛАУ.
Общее решение неоднородной СЛАУ вида Ax = b является суммой общего решения однородной x0 и x` произвольного частного решения xe неоднородной:
                n-r
x=x` + x0 = x` + Σ λiei, ∀λi ∈ F.
                 1

51. Запишите альтернативу Фредгольма.
Если в СЛАУ Ax = b число уравнений равно числу неизвестных, то
• либо она имеет единственное решение при любых значениях правой части,
• либо однородная СЛАУ Ax = 0 обладает ненулевым решение.

52. Пусть U, W ⩽ L. Как определяется сумма U и W?
Минимальное подпространство, содержащее оба подпространства U и W, называется суммой подпространств U и W. То есть, если U, W ⩽ U, то U + W = {u + w | v ∈ U, w ∈ W} ⩽ L.

53. Из каких элементов состоит пересечение подпространств U и W? Как обозначается пересечение пространств?
Пусть U и W — подпространства векторного пространства V. Пересечение U ∩ W множеств U и W замкнуто относительно операций из V и является подпространством V. Оно называется пересечением подпространств U и W. То есть U ∩ W = {v | v ∈ U ∨ v ∈ W} ⩽ V.

54. Какой из операций с подпространствами U и V определяется наименьшее подпространство, содержащее оба эти подпространства?
U + W — наименьшее подпространство, содержащее как U, так W.

55. Какой из операций с подпространствами U и V определяется наибольшее подпространство, которое содержится в обоих подпространствах?
U ∩ W — наибольшее подпространство, содержащееся в как U, так и в W.

56. В каком случае базис называется согласованным с подпространством?
Базис пространства V называется согласованным с подпространством U, если U является линейной оболочкой какой-то части базисных векторов пространства V.

57. Напишите формулу Грассмана.
Для любых двух конечномерных подпространств U и W произвольного векторного пространства V верно равенство
dim(U + W) = dim U + dim W − dim(U ∩ W).

58. В каком случае сумма подпространств U и W называется прямой? Как обозначаетсяпрямая сумма этих пространств?
U + W называется прямой, если для любого вектора v ∈ U + W представление v = u + w, где u ∈ U, w ∈ W единственно.

59. Сформулируйте необходимое и достаточное условие, при котором сумма двух подпространств является прямой.
Для того, чтобы сумма двух подпространств U и W была прямой,
необходимо и достаточно, чтоб их пересечение было нулевым.

60. Пусть U ⩽ V . Какое пространство называется прямым дополнением U в V?
Пусть U ⩽ V . Подпространство W ⩽ V называется прямым дополнением к U в V , если V = U ⊕ W.

61. Пусть ⊕n_(i=1)Ui = V. Что называется проекцией вектора v ∈ V на подпространство Ui?
Вектор w ∈ U1+U2+...+Uk имеет единственное представление в виде w = u1+u2+...+uk, где ui ∈ Ui. Вектор ui называется проекцией вектора w на подпространство Ui.

62. Что позволяет представить конечномерное пространство в виде прямой суммы одномерных пространств?
Так как конечномерное пространство имеет базис, состоящий из линейно независимых векторов, то их лин. оболочки образуют подпространства, а пересечение любых двух из которых будет нулевым вектором.

63. Дайте определение матрице перехода. Как она обозначается?
Пусть e = {e1,e2,...en} и e` = {e`1,e`2,...e`n} — некоторые базисы в V.
Выразим векторы системы {e`i}n_(i=1) через базисные векторы.

e`1 = c11e1 + c21e2 +...+ cn1en
e`2 = c12e1 + c22e2 +...+ cn2en
...
e`n = c1ne1 + c2ne2 +...+ cnnen

Cоставим матрицу T = (τij ). T назывеется матрицей перехода от e к e`.
Если распространить правило умножения матриц на случай, когда элементами одной
из них являются векторы, то можно записать (e`1,...e`n) = (e1,...en)T.

64. Как связать с помощью матрицы перехода две строки, элементы которых являются базисными векторами?
///

65. Запишите свойства матрицы перехода.
1. (e ⇝ e) = E;
2. (e ⇝ f) = (e ⇝ g)(g ⇝ f);
3. (e ⇝ f) обратима и (e ⇝ f)^−1 = (f ⇝ e).

66. Пусть C = (e ⇝ e`) — матрица перехода, Xe, X – координатные столбцы вектора x ∈ V в базисе e и e` соответственно. Запишите связь между перечисленными объектами.
Обозначим через X и Xe координатные столбцы вектора x ∈ V в базисах e и e` соответственно.

67. Какое преобразование называется контравариантным?
Для контравариантного преобразования нужно слева умножить столбец его координат в старом базисе на матрицу, обратную к матрице перехода от старого базиса к новому, в ответе получаем столбец координат в новом базисе.

68. Что такое полная линейная группа и как она обозначается?
Множество невырожденных квадратных матриц n-го порядка с операцией умножения называется полной линейной группой и обозначается GL(n).

69. Что такое специальная линейная группа и как она обозначается?
Специальной линейной группой SL(n) называется группа, которая образована подмножеством GL(n) квадратных матриц, определитель которых равен 1.

70. Какие матрицы содержатся в унитреугольной группе?
Унитреугольная группа UT(n) — множество верхнетреугольных матриц, все диагональные элементы которых равны 1.

71. Каким свойством обладают ортогональные матрицы по определению?
Вещественная квадратная матрица C называется ортогональной,
если C^T = C^−1, то есть C^T*C = C*C^T = E.

72. Запишите общий вид матрицы поворота в двумерном пространстве.
(cosφ −sinφ) или (cosφ  sinφ)
(sinφ  cosφ)     (sinφ −cosφ)

73. Какие объекты необходимо задать, чтобы определить элемент евклидовой группы?
Евклидовой группой E(n) называется множество преобразований вида
x → Ax + b, где x, b ∈ R^n и A ∈ O(n) — ортогональная матрица.















